В условиях противоэпидемических ограничений во всем мире стала широко распространяться
дистанционная занятость, что позволило многим фирмам продолжить свою деятельность, а людям –
сохранить работу и доходы. Наличие компьютерных навыков и доступ к профессии, реализуемый из дома,
оказались ценными активами в условиях пандемии. Стали нарастать ожидания, что у таких работников труд
онлайн теперь станет нормой и что обратного пути нет. В то же время выявились и серьезные сдерживающие
факторы нетехнологического характера. Экономическая эффективность дистанционной работы неочевидна, а
нарушение баланса между трудом и частной жизнью вне работы может стать острой социальной проблемой.
Хотя ответы на эти вызовы появятся в будущем, уже первые исследования показывают, что существуют веские
экономические и социальные ограничения и причины для озабоченности.
В апреле 2020 г «Европейский фонд за улучшение условий жизни и труда» - Еврофонд (European Foundation for
the Improvement of Living and Working Conditions, Eurofond) провел широкомасштабный онлайн-опрос «Жизнь,
труд и COVID-19» с целью изучения воздействия пандемии на благополучие европейцев. В опросе приняли
участие 85 тысяч человек. Вопросы дистанционной занятости стали одним из фокусов обследования.
Хотя окончательные результаты будут опубликованы позже, предварительные данные уже известны.
Согласно результатам обследования, более трети занятых в европейских странах (37%) в результате пандемии
начали работать удаленно (рис.1). Наибольшее распространение удаленная работа получила в государствах Северной Европы
и Бенилюкса, где это затронуло более половины всех занятых. В то же время в ряде стран Южной и Юго-Восточной Европы
(в Испании, Греции, Румынии, Болгарии, Венгрии) такой режим работы оказался наименее востребованным, и здесь
дистанционная занятость охватила 30% работников и менее.
Распространенность онлайн-режима зависит от структуры экономики, поскольку не всякая
трудовая деятельность может осуществляться дистанционно. Если разного рода финансовые и информационные
услуги, бизнес-консультирование относительно легко уходят в онлайн, то в ресторанном бизнесе, туризме
и сельском хозяйстве в рамках основной деятельности это практически невозможно. Таким образом, чем выше
доля «продвинутых» услуг в экономике, тем выше показатели охвата. Это во многом объясняет межстрановую
дифференциацию. Южная Европа, где доля занятых в туризме и связанных отраслях велика, оказалась менее подготовлена
к удаленной работе, чем технологически более продвинутые страны Северной и Северо-Западной Европы с иной специализацией экономики.
Одним из следствий этого стало более заметное сокращение рабочего времени в странах первой группы по сравнению со второй.